我們剛剛看了作為compile結果的assembly source，不過在compile前，還有一個叫做==preprocess==的處理。這個preprocess的處理是比較稀奇的，可以說是C語言的特徵吧。

preprocess是由source code中所寫的特定keyword(關鍵字)對source code進行的加工，這個動作由==preprocessor==這個程式執行。

C語言的preprocessor，如果在source code中發現`#`開頭的keyword的話，就會在compile前做出特定的處理，並把其結果交給compiler。

### 看看preprocessor的處理結果吧
_ _ _
即使說了把source code進行加工也沒什感覺，那就趕緊實行看看吧。
給`gcc`這個指令加上`-E`這個operation的話，就會把preprocess後的結果顯示在螢幕上，而不會進入compile這個動作。由於不像`-S`這個operation會生出一個檔案，所以想保存的話就要用到 `>`。所以打了以下命令
`gcc -S nop.c > nop.txt` 
就會把preprocess後的結果存到nop.txt之中。以下擷取一部分nop.txt內容:
``` cpp
# 28 "/usr/include/stdio.h" 2 3 4
# 1 "/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include/stddef.h" 1 3 4
# 216 "/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include/stddef.h" 3 4
# 216 "/usr/lib/gcc/x86_64-linux-gnu/5/include/stddef.h" 3 4
typedef long unsigned int size_t;
# 34 "/usr/include/stdio.h" 2 3 4
# 1 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/types.h" 1 3 4
# 27 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/types.h" 3 4
# 1 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/wordsize.h" 1 3 4
# 28 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/types.h" 2 3 4
typedef unsigned char __u_char;
typedef unsigned short int __u_short;
typedef unsigned int __u_int;
typedef unsigned long int __u_long;
typedef signed char __int8_t;
typedef unsigned char __uint8_t;
typedef signed short int __int16_t;
typedef unsigned short int __uint16_t;
typedef signed int __int32_t;
typedef unsigned int __uint32_t;

typedef signed long int __int64_t;
typedef unsigned long int __uint64_t;

typedef long int __quad_t;
typedef unsigned long int __u_quad_t;
# 121 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/types.h" 3 4
# 1 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/typesizes.h" 1 3 4
# 122 "/usr/include/x86_64-linux-gnu/bits/types.h" 2 3 4

typedef unsigned long int __dev_t;
typedef unsigned int __uid_t;
typedef unsigned int __gid_t;
typedef unsigned long int __ino_t;
typedef unsigned long int __ino64_t;
typedef unsigned int __mode_t;
typedef unsigned long int __nlink_t;
typedef long int __off_t;
typedef long int __off64_t;
typedef int __pid_t;
typedef struct { int __val[2]; } __fsid_t;
typedef long int __clock_t;
typedef unsigned long int __rlim_t;
typedef unsigned long int __rlim64_t;
typedef unsigned int __id_t;
typedef long int __time_t;
typedef unsigned int __useconds_t;
typedef long int __suseconds_t;

typedef int __daddr_t;
typedef int __key_t;

/*中間好多行*/

extern void funlockfile (FILE *__stream) __attribute__ ((__nothrow__ , __leaf__));
# 942 "/usr/include/stdio.h" 3 4

# 2 "nop.c" 2


# 3 "nop.c"
int main(){

}
```
以上內容會根據環境不同而有所不同，最開頭的地方寫了一堆看不懂的東西，最後幾行則是nop.c原本的內容; 可以發現，原本寫在第一行的`#include <stdio.h>`不見了。其實這就是preprocess加工的地方。

`#include`是對preprocessor的一個"命令"，內容是說"把這行之中`<>`裡的檔案的內容對source code做替換"。所以`#include <stdio.h>`就是把`#include <stdio.h>`這行換掉，變成`stdio.h`裡的內容。

preprocessor的任務，簡單來說就是為了減少寫code跟維護code的手續的東西。比如說剛剛介紹的`#include`就是用指定的檔案內容替換source code的一部份。

C語言本身的構造非常簡單，在畫面上顯示文字這個功能是實裝在library裡面。而為了要叫出這個library的功能，需要在source code裡面寫下可以利用這個library的宣言與定義。

但是，這麼多的量每次都要在source code中寫一次是非常麻煩的。所以把常常用到的宣言與定義給寫在另一個檔案，再使用`#include`命令就可以不用每次都重寫。

除了`#include`以外，preprocessor還有許多便利的命令。