與數學相同，為了組成**式子**需要用到**運算元**。首先來看看C語言有哪些運算元吧。

```
(   ) [  ]   .  ->   ++    --
!   ~ +  -   *  &  sizeof
*   / %  << >>  <   <=      > >=
== != &  ^  |   &&  ||      ? :
=  += -= *= /=  %=  &=      ^= |= <<= >>= ,
```

雖然也有像單詞一樣看起來不像運算元的東西，但在C語言這全部都是當運算元處理。C語言利用這些運算元組成式子，C語言的式子還有運算元的種類跟數學式子是有不同的，必須要先說明變數才能代入。數學的等號(=)代表左邊跟右邊相等的記號，**2 = 1 + 1**就是個正確的式子。但是C語言不同，等號(=)是代入(assign)運算元，並不是表示等價關係。等價關係是以**==**表示的。

### 代入與四則運算的運算元

**+**還有**+**在之前的範例程式已經登場過了，來利用好懂的運算元組成式子吧。

> 代入 =
> 加  +
> 減  -
> 乘  *
> 除  /
> 餘數 %

```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	int a,b;
	int answer;

	a = 1;
	b = 1;
	answer = a+b;
	printf("%d + %d = %d\n", a, b, answer);
	
	a = 4;
	b = 2;
	answer = a - b;
	printf("%d - %d = %d\n", a, b, answer);

	a = 9;
	b = 9;
	answer = a * b;
	printf("%d * %d = %d\n", a, b, answer);

	a = 9;
	b = 3;
	answer = a / b;
	printf("%d / %d = %d\n", a, b, answer);

	a = 9;
	b = 2;
	answer = a % b;
	printf("%d %% %d = %d\n", a, b, answer);

	return 0;
}
```
**執行結果:**
```
1 + 1 = 2
4 - 2 = 2
9 * 9 = 81
9 / 3 = 3
9 % 2 = 1
```
因為是簡單的計算，所以是跟預想一樣的。求餘數(**%**，也可以稱作**mod**)，因為不是一般常見所以說明一下。這個是求出餘數的運算元，在範例程式中，**9 % 2**的意思就是求出9 / 2的餘數，所以答案是1。寫程式的時候，常常用到mod，請記起來。

知道了這些事，再去讀第七章的ascii.c程式，應該可以很清楚它在做什麼。這次的範例程式，雖然我們把結果放入**answer**這個變數再利用**printf()**這個函數表示，但是C語言的式子就算不代入變數也保有計算的答案，像下面這樣:
`printf("%d + %d = %d\n", a, b, answer);`改成
`printf("%d + %d = %d\n", a, b, a + b);`也沒問題。

### 運算元有優先順位

form_1.c這個範例程式，每個式子都只用了**+, -, *, /, %**的其中一個，不需要考慮運算元的「優先順位」。但是，要同時使用複數運算元的話，就跟數學一樣要考慮優先度。這回介紹的運算元，優先度如下所示:

| group | 運算元 | 優先度 |
|-------|--------|--------|
| 乘除  | * / %  | 高     |
| 加減  | + -    | 低     |

又，跟數學一樣用**()**括起來的話，可以把優先度提高。這裡就把一個使用括弧的實用計算當例子，介紹可以從日期推算出星期幾的「zeller公式」。要注意，zeller公式的1月2月是當作去年的13月14月，比如說2011/1就要當成2010/13。

**source code**
*zeller.c*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	int year;
	int month;
	int day;
	int week_of_day;

	year = 2011;
	month = 8;
	day = 19;

	week_of_day = (year + year/4 - year/100 + year/400 + 
				   (13*month + 8)/5 +day) % 7;
	printf("%d/%d/%d is %d\n", year, month, day, week_of_day);

	return (0);
}
```
**執行結果:**
```
2011/8/19 is 5
```
這個程式把想求出是星期幾的年、月、日分別以變數**year**、**month**、**day**代入公式來輸出禮拜幾。我們的執行結果，要求2011/8/19是星期幾，答案是5。我們的0是代表禮拜天，之後照順序增加1，所以5是星期五。查一下日曆可以知道這是對的。可以把變數換一換來做實驗。

**恐怖實驗:簡單的四則運算也有危險?**

到目前為止的學習，四則運算、接下來的mod、()等等都理解了吧。但就算是簡單的四則運算，C語言的程式也有可能自己異常結束。來實行看看以下的範例吧。

**source code:**
*divzero.c*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	int a,b;
	int answer;

	a = 1;
	b = 0;
	answer = a/b;
	printf("%d / %d = %d\n", a, b, answer);

	return (0);
}
```

**執行結果:**
```
浮點數出錯 (core dumped)
```
這個程式是印出1/0的內容。除以0的結果，一般是無意義、未定義的，所以會發生error。許多的CPU把整數除以0的時候會發生例外，而發生例外時，在沒有特別設定下，程式會強制結束。所以並沒有執行到**printf()**，只有顯示出error message。

像這回的範例程式這麼簡單的話，這種錯誤可以即時發現，但是在計算的過程中有除數為0的狀況則是一個很難發現的bug。因為是四則運算就小看的話會發生嚴重的事，請小心組成式子。當然，%這個運算元右邊也不能是0，請注意。