目前說明的式子是計算或代入數值的東西，因為條件的不同而做分歧的處理也會用到式子，這種式子稱為**條件式**。

### 為了比較的運算元
條件式會利用到以下的比較運算元。

| 運算元 |      意義      |
|--------|:--------------:|
| >      |      大於      |
| <      |      小於      |
| >=     | 大於等於(以上) |
| <=     | 小於等於(以下) |
| ==     |      相等      |
| !=     |     不相等     |

>
條件式跟第九章會說明的**控制構造**組合在一起才能發揮它真正的價值。這次的範例程式，是把條件式跟if組合在一起。if是條件一致時才會做分歧處理的keyword。

**source code**
*form_2.c*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	int a;
	int b;
	
	a = 100;
	b = 99;
	if (a > b){
		printf("%d > %d is true\n", a, b);
	}
	
	a = 99;
	b = 100;
	if (a < b){
		printf("%d < %d is true\n", a, b);
	}
	
	a = 100;
	b = 100;
	if (a >= b){
		printf("%d >= %d is true\n", a, b);
	}
	
	a = 100;
	b = 100;
	if (a <= b){
		printf("%d <= %d is true\n", a, b);
	}
	
	a = 100;
	b = 100;
	if (a == b){
		printf("%d == %d is true\n", a, b);
	}
	
	a = 100;
	b = 99;
	if (a != b){
		printf("%d != %d is true\n", a, b);
	}

	return (0);
}
```
>
**執行結果:**
```
100 > 99 is true
99 < 100 is true
100 >= 100 is true
100 <= 100 is true
100 == 100 is true
100 != 99 is true
```
>
執行結果的「~~ is true」當成「~~ 為真」。應該可以了解全部的結果都是真的吧。

### 條件式的返回值的意義

那麼，條件式與普通的算式有什麼不同呢? 答案是沒什麼不同。
前一節有稍微說明過，C語言的式子本身就會計算答案。比如說**1 + 1**這個式子，會進行1 + 1的計算並有結果，2。 那麼，使用**<,>,<=,>=,==,!=**等等的式子會有怎樣的值呢?

答案是: 條件式為真時結果是1，為偽時結果是0。雖然有點囉唆，還是用範例程式確認一下吧。

**source code**
*form_3.c*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	int value;

	value = 100 > 99;
	printf("value is %d\n",value);

	value = 100 < 99;
	printf("value is %d\n",value);

	return 0;
}
```
>
**執行結果:**
```
value is 1
value is 0
```
因為**100 < 99**是假(偽)的，所以**value**是0。因為**100 > 99**是真的，所以**value**是1。

拿來控制的if這個句子，會以式子的值判定是該分歧還是該執行下面的語句。if()的**()**裡面的式子，稱為**制御文**; 這個制御文的值為0的時候當作偽，1的時候當作真，所以下面的寫法也沒錯。

```cpp
if(0) {
	/*絕對不實行*/
}
if(1) {
	/*絕對實行*/
}
```
也用範例程式確認看看吧。
**source code:**
*form_4*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){
	if(0){
		printf("False\n");
	}
	
	if(1){
		printf("True\n");
	}

	return 0;
}
```
**執行結果:**
```
True
```
可以發現只有`if(1)`的**{}**裡面實行了。理解兩點:

* 條件式和一般的式子是相同的
* 式子都會有值

因為很重要，如果不是很理解的話，把範例程式多改造幾次來好好理解吧。

**恐怖實驗: 把一般的式子當作條件式會怎樣?**

應該理解條件式的使用、還有條件式和一般的式子都有一個值這些事了吧。那麼，像下面這樣的式子當作if的制御文會怎樣呢?

`if(a = 1 - 1)`

來執行範例程式實驗看看吧。在執行前先預想一下結果會是什麼。

**source code:**
*form_5.c*
```cpp
#include <stdio.h>

int main(){

	int a = 0;

	if(a = 1-1){
		printf("True\n");
	}

	return 0;
}
```
編譯時會出現:
```
form_5.c: In function ‘main’:
form_5.c:7:2: warning: suggest parentheses around assignment used as truth value [-Wparentheses]
  if(a = 1-1){
  ^

```
執行後會發現什麼都沒印出來才對。看了compile的警告應該知道怎麼一回事了，以防萬一還是說明一下。

if的制御文中的式子**a = 1 - 1**，並不會成為條件式，只是單純的把1 - 1的結果代入**a**而已。所以會把0這個結果代入變數**a**，這個式子的值會是0。在if中，0代表偽，除了0之外的值都會執行{}裡面的敘述，這個範例的情況就不會執行**printf()**。如果改成**a == 1 - 1**的話，這個式子的值會是1，**printf()**就會被執行。

C語言像if這種條件，因為可以接受任何式子，**==**是左右邊是否相等的判定，但搞錯寫成**=**的話在文法上也沒錯的，要注意。

### 把條件組合起來的運算元

program的分歧，也可以把複數的條件組合起來。這個時候，就需要用到論理積還有論理和。

**論理積(and) &&**
**論理和(or) ||**

使用方法很簡單，就只是把式子用上面的符號給聯繫起來而已。比如說，我們希望條件式在變數**n**的值介於0~100間的時候為真，那麼寫法如下:

`0 <= n && n<=100`

因為**&&**跟**||**的優先順位很低，通常不用**()**括起來，不過為了好懂的話，可以用**()**。

`(0 <= n) && (n<=100)`